## 导读
“天下没有免费的午餐。”

这句话只说对了一半。对于软件业，或者更准确一点，**自由软件业**，这并不一直是对的。

商业软件公司正在控制着我们——普通计算机用户甚至专业的程序员——的大脑，在我们的潜意识里面，似乎只有大公司的东西才质量好。下面是几个场景：

+ 我倾向通过**收费**的网课、系列视频或者文章来学习技术，而不是阅读软件自带的**免费**文档或者是**免费**外语甚至中文标准，因为前者更容易。
+ 免费的东西都是**劣质**的。只有收费的东西才可以保证质量高。
+ 不会有人将优质资源公开免费，除非他们有着特殊目的。
+ 大公司的软件比一群只因为兴趣爱好的人写的软件更稳定、更值得信赖。

绝大多数普通用户都会认为这几条全都是正确的，甚至一些**有着几年经验**的高级程序员也是。他们宁愿买某公司家的**IDE**来开发，而不是使用轻量级的、**免费**的`vim`、`nano`。后者毫无疑问是大多数`UNIX`程序员的必备。

这一切的一切，都是因为某些公司……

## 一、奇妙的商业软件

自从`Windows`系统成功，比尔盖茨（商人）就被各种各样的人放在各种各样的地方“祭拜”。一方面可能是因为他太有钱，一方面可能是因为他做了这么个系统（网络上还有很多人宣称比尔盖茨设计并实现了`Windows`系统）。

然而，在这个伟大的系统死机、蓝屏之时，我身边的大多数人骂的却是他们的电脑：“什么破电脑！见鬼！”，而不是系统（顺便说一句，还有人将`Windows`称作电脑）。这是无数商业公司所制造出的奇迹。

转观无数的`Linux`开发者（或者光是Linus），都没有受到这样的待遇。这无疑又是一个奇迹。

软件是值得付钱的，连自由软件领袖理查德都没有否认这一点。但是，你真的确定那些糟糕的、动不动就“该应用程序无响应”的东西值得这么多钱吗？我反正觉得不是。

某窗口系统有一个十分神奇的地方。不管你用什么语言，都肯定写过`hello, world`程序。这样看，它好像是支持`POSIX`的，毕竟设计某新32系统的时候这不就是其中一个目标吗？（当然有的人会跟我说那应该是`ISO C`）

实际上呢，好像它只支持了为数不多的几个系统调用，剩下的几乎都是标准库函数（`strlen`那样的），就连基本的`POSIX`风格的`open`都没有…… 这样的系统，似乎比不上对各种标准都支持的`Linux`。

再看看`Linux`世界怎么样？他支持全套的`POSIX`（`streams`除外），性能测试也不错（当然，窗口系统的裸机测试也不错。注意裸机），更令人骄傲的是优秀的进程创建以及文件系统。写“新文件系统”的那个程序员，大概是从同时代`IBM`的数据库计划挖过来的，一系列变长结构体直接把文件系统弄成了从头到尾的扫描磁盘性能，每次读取都可以称作是一次`fsck`。

我知道有些人又要说啥了：我们的安全认证等级（`A1`那样的玩意儿）比你们高！

> 这里安全认证单单是指对文件的访问权限的丰富，某系统可以设置XXX没法访问之类的

这是无法避免的了，传统`UNIX`的设计就从来没想过这一点，用户被抽象成了`同组`、`拥有者`以及`其他`（当然，`root`总是有权限）。但就我个人的观点来说，这就足够了，毕竟我没见过有多少用户会创建两个用户，他们甚至还在用`Administrator`或者是以一些愚蠢的字符为名字，例如“abc123”。

再来看看软件。

## 二、哲学 (当然不是

某窗口系统的软件挺多，包括`IE`这样的令人头疼的浏览器、各种没人碰过的游戏以及一大堆更没人碰过的`附件`。这些是随着系统一块安装上去的，想卸载必须手动，十分的麻烦。还有类似`Power Point`这样的有用的高级软件，单个软件就包含了数不尽的功能，并且十分的贵。

了解`Linux`的同学大概已经知道我会说什么了。没错，我要说的就是不同系统下的设计哲学。

这更是一个差距，`Linux`下面的每一个软件都平均不足`10 MB`，有着自己独特的分工。`wc`就是统计文本文件的、`cat`就是显示文件内容的（就是这么简单）、`grep`就是在文件里头查找的，类似这样的软件数不胜数。利用`UNIX`的设计哲学之一——管道就可以很方便的统计一个文件中含`Linux`这个词的行数（`bash`不算很精通，见谅）
```bash
$ grep "Linux" foo | wc -l 
```
而在那个操作系统呢？你应该需要用记事本先打开那个文件，复制到另一个`.doc`文档里头，然后再找一找'查找'键，然后按一下。或许你还需要划到最底下看一看有多少行……

那来个更难一点的呢，看一看当前目录下所有后缀名为`.txt`的文件里头有多少行包含`Linux`？

对`UNIX`来说小菜一碟（弱弱问一句，`grep`有查看统计行数的功能吗）

```bash
$ find ./ -name "*.txt" | xargs grep "Linux" | wc -l 
```
在另一个伟大的系统上呢？

我想不需要多举例，大家就能看出来这两个系统谁设计的更好了。

> 还是会有人说，那个系统本来就是给程序员用的，那个系统本来就是给普通用户用的。的确，那为什么你这个程序员还在用窗口系统呢？

## 三、“真幼稚”
在一个复古的群聊中。有这样一个大佬。引用我对他的评价：

> 此人身长约七尺，自以为风度翩翩，以“京中美男子”自称。自以为其为尔等师，以“全栈大佬”自称，实则不知汇编、不知C为何物者也。
> 常曰：“仅学可令吾发家之事”，因不学C。遇人问事，常为省流量，仅回“..”二字，包含深意。
> 吾不与其为友，另有故：其人曰：“C为垃圾”，吾对曰：“尔乃垃圾中上等者也”，因把吾踢出群聊，回看，其信息早已撤回。

如果你对文言文不是很熟悉，可以看译文：

> ...这个人身高大约有七尺左右，自己觉得长得很好看，自称为“京中美男子”（他生活在北京）。还认为是我们这些人的师傅，自称为“全栈大佬”，实际上却不知道汇编、C语言是什么东西。
> （他）常常说：“我只会学可以让我发家致富的东西”，所以不学C语言。遇到人问他事情，常常为了省流量，仅仅回复“..”两个字，（其中）包含深意。
> 我不跟他做朋友，还有一个原因：（有一天）他说：“C是垃圾”，我回复说：“你是垃圾中上等的。”，就把我踢出群。再看，他发的信息早就撤回了。

他还有一个口头禅，“真幼稚”。如同高雅的文言文里写的一样，他只是为了发家才学编程。所以对于开源、自由之类的…… 你可以想象到他的反应。

开源幼稚吗？

我想不是的。

理查德在演讲中说了的那样。

软件好像是菜谱。最开始，你从朋友家里拿到了一份，回到家你就开始琢磨了：是放点糖还是放点辣椒呢？都可以。愿意研究的人，可以将菜变得更好吃，更符合一部分人的口味，然后传给别人。所有人都能吃上美味的饭菜。

商业软件做了什么？

软件还是菜谱。一个大厨对你说：“菜谱保密”，你就只能吃他给你做的菜。饭店的饭好吃，没错。但是几天前的315曝光的是什么？没人知道菜里头还有什么，味精鸡精算好的，头发丝也凑合。如果你想要把菜谱给别人，他们就把你扔到监狱里把你叫做贼。这是现实。

更过分的呢？

大厨把菜谱给你了，里面还塞着一个闹钟。你能照着菜谱做30遍，满了限额之后，他们就要求你付钱。不付？那菜谱就会自动销毁，甚至在上面写上几个大字：这人是个穷光蛋。


软件是值得付钱的，我再三强调，一个优秀好用的软件是值得我们高兴地为他付钱的，甚至更优秀的软件会让我们为他的作者塞钱捐款。然而，我从没见过有值得五千块钱的软件，没有理由为一个设计落后的微内核，整个系统靠着速度毫秒级的`IPC`来工作的系统付上这么多钱。如果说`UNIX`值得5000，我觉得无可厚非，因为`UNIX`是这个星球上设计最好的系统之一。

“最好的系统”不是乱说的。拿`UNIX`其中一个影响力最大的实现——`Linux`来比较，就比较日常用户的体验。启动最慢、内存最大的`firefox`也只需要几秒钟时间，按一下鼠标就可以。对于那个系统，就应该不需要多说了吧……

## 四、这到底是系统的原因吗

前面的所有内容都在说`Linux`和窗口系统。抛开金钱，这两个都可以算得上地球上十分优秀的操作系统。`Linux`以及`UNIX`注重简洁，而窗口系统注重用户体验和美观，裸机性能测试也十分不错。这一章，我们要讨论的是，到底是什么使得窗口系统在日常生活中如此的慢。


### 设计

首先我要说的就是设计。

微内核设计我们无法反驳，那是十分优雅的。然而，它却好像并没有为内核减轻多少开销，毫秒级的`IPC`到处都是。它的内核太小了，就连系统调用都放在了`动态库`里，导致正常应用的启动要进行多次重链接。

它的窗口框架也不尽人意。回调一直是`POSIX`所极力避免的东西，标准中几乎没有关于回调的内容，而是异步、`poll`、`select`这样更符合人类逻辑的东西。

而它呢，窗口框架的所有消息（就是那个`Msg`）都靠回调来处理，正这样导致了响应速度的不尽人意。一个小小的窗口点击、移动都成为了事件。

转过来看`UNIX`，与它的窗口框架类似的是`signal`。传统信号通过`signal()`设置而现代的则通过`sigaction()`，无论接口怎么不一样，都有着“默认操作”，即`SIG_DFL`。所以如果让我给窗口系统提一个修改意见，我首先会说：“请加一个`RegisterMsgs`调用，为每一个msg都提供一个handler，并支持设置默认以及忽略操作吧！”

### 自作聪明的用户

你可以看到一系列'XXX 安全管家'的应用程序。在`XP`时代，这是必不可少的，他可以防止你的系统被人闯入。然而，现在都…… 2202年了，还是有数不胜数的自作聪明的用户（甚至程序员）尝试安装他们，七八个同时烧电脑的情况也很正常。

我曾经在我的8.1`以及10上重装系统并且不安装任何电脑管家，结果性能提升了至少两倍，和`Linux`并没有相差太多。

当然，我没有说管家没有用。实际上他们是非常有用的，·无数的安全人员编写了他们，但是现代内核不再需要如此严格的保护了，所以说到底，这还是早期系统太差劲的原因。

然而XXX安全极速浏览器的性质就截然不同了，从来没有人需要过这种应用，而实际上它们就是个套壳。编写这种应用的人和诈骗、邪教完全一样，将他们闭源并且加上几个ad，就变成了自己的国产浏览器。

## 五、自封后路

综上所述，那个商业系统就是被各种`daemon`以及糟糕的后台程序搅黄了，而它们总是喜欢位于后台的原因，根本上就是商业原因——看看你右下角那一个个小图标，它们应该比桌面上显眼吧！

同时，计时并且催促你赶紧交钱的软件，也肯定需要放在后台吧。

也就是说，可怜的商业窗口系统，自己告别了原来属于自己的——无穷尽的自由软件开发人员。
